Teljesen friss dolog. Ez két vagy három
napja történt, hogy a a Liquid, ami a
Blockstream nevű cégnek az ilyen layer
2-es második szintű tranzakciós
megoldása, és volt benne 4000 bitcoin
fedezet mögötte a liquidábe.
>> Igen. És ezt így pikpak kilopta valaki
egy az egybe egy tranzakcióval, merthogy
átverte a rendszert.
Valami olyesmi volt, hogy fedezetlen
ilyen tartalék liquid tokeneket
váltottak át sikeresen bitcoinra, amit
nem lehetett, nem lett volna szabad.
Hogyha fölötte van az árfolyam, akkor
mondhatjuk, hogy bull market van, akkor
alatta van, akkor meg be market.
>> Igyekszünk mindig megvilágítani a
Bitcoinnak azokat az oldalait, amit a
portfólió cikkeiből nem fogtok tudni
kiolvasni.
Sziasztok! Üdvözlök mindenkit! Ez a 21
podcast újabb adása. Ez a 115 adás és
Tamás ismét a vendégünk. Sok olyan témát
fogunk feldolgozni, ami a nyáron
történt, aktualitás is, de főleg a
Bitcoin hálózatával és fontosabb
kérdésekkel kapcsolatban veszegetjük az
ismereteiteket, amit szerintem nem árt
tudni minden egyes bitcoinnek. Ez nem
azt jelenti, hogy enélkül nem tudod
elkölteni a bitcoinodat, de sokkal jobb,
hogyha tudsz róla, mert magabiztosabban
fogod tudni megítélni azt, hogy mennyire
vannak is biztonságban a coinjaid.
Tamás, a nyáron mi az, ami
veszélyeztetett minket, és mivel fogunk
most foglalkozni ebben az adásban?
>> Ó, hát minden veszélyeztetett minket.
Annyi minden történt ezen a nyáron, hogy
tényleg már második adást tudjuk vele
megtölteni. Kezdeném a Bip 110-es
tragikomédiával. lesz aztán még rosszabb
is. A BP 110-ről már csináltunk régebben
egy hosszabbadást valamikor a tavasszal,
hogyha valaki nem látta, akkor szerintem
nézze meg. Akkor kezdjük az elején. Mi
az a BIP? A BP az a Bitcoin Improvement
Proposal, a Bitcoin fejlesztési
előterjesztéseknek a listái, ahol a
Bitcoin közösség megpróbál valamifajta
konszenzusra jutni, hogy hogyan
fejlesztgessük tovább a bitcoint, vagy
hogyan változzon a Bitcoin. Hát ez
sokszor sikerül, néha nem. ezen
megegyezni. Hát általában ez úgy szokott
működni, hogy úgy mondjuk a node
üzemeltetőknek a 90 valahány%-a, 98%-a
mondjuk mire valamivel egyetért, akkor
azt be lehet vezetni. Most itt hát a mi
esetünkben, a BIP 110-es esetén nem ez
történt. Itt ugye azt az a röviden a
történet, hogy van ez a Luk nevű figura,
aki kitalálta, hogy hogy akkor oldjuk
meg a spamek, NFT-k és egyéb adat nagy
adatállományok kérdését a Bitcoinon,
amik néha néha régebben manapság nem
annyira bedugították a hálózatot, ami
egyébként egy nemes cél lenne, csak
technikailag nem nagyon van rá
lehetőség. Tehát ők egy olyan megoldást
találtak ki, ami valami részmegoldást
jelent, de igazából meg lehet kerülni,
de valahogy ebből sikerült egy ilyen
kultusz harcot kirobbantani, főleg a
közösségi médiában. Egyébként a
fejlesztők és a a tőzsdék, a wallett
szolgáltatók, a bányászok, azok nem
nagyon zavartatták emiatt magukat. És
szerintem aki nem olvas X-et, régebbi
nevén Twitter, az nem is hallott róla,
tehát aki csak egyszerű Bitcoin
felhasználó, de ennek ellenére ott a
közösségi médiában ez egy ilyen komoly
harcnak tűnt, és hát eljött a valamikor
augusztus vége felé h aztán 27-én eljött
az a pillanat, amikor a BP 110
előterjesztés szerint a bányászoknak el
kellett volna kezdeniük jelezni, hogy
akkor ők ezentől ezt elfogadják. Ez egy
softk lenne lett volna egyébként, tehát
hogy bizonyos fajta tranzakciókat
innentől kezdve nem bányásznak ki a
bányászok, amit eddig bányászhattak
volna. Ez azért soft fork, mert hogy
ugye ehhez nem kell a nódokat
különösebben upgradelni, mert a régi
nódok is elfogadják a tehát hogy mivel
bizonyos fajta tranzakciók nem érkeznek,
tehát nem lesz olyan, hogy valaki
valamit nem fogad el. És akkor egy idő
után meg már a assiszem egy hónappal
később be akarták volna vezetni azt,
hogy már a nódok, hogyha hogyha egy
bányász ilyet blokkot vagy tranzakciót
kibányászik, akkor azt már nem fogadják
el a nodeok tőle. És akkor ugye itt
emögött az lett volna az elmélet, hogy a
hogy akkor majd a bányászok
pánékszerűen kapitulálnak és nem fognak
ilyen tranzakciókat bányászni. De
igazából mivel a Bitcoin Core fejlesztői
közössége, akik elé ami elég sok
fejlesztőből áll, és egyébként a
bányászok és a tőzsdék és a
tárcaszolgáltatók, tehát hogy aki aki
akik a valódi gazdasági teljesítményt
teszik a Bitcoin mögé, azokat nem nagyon
érdekelte ez a dolog, tehát nem volt
támogatása. Ennek ellenére azok a nódok,
amik ezt a módosított szoftvert
futtatták, ezt a KNOC nevű nódot, azok
azok bevezették, hogy akkor innentől
kezdve a bányászoknak jelezniük kéne a
BIP 110 támogatást. Ennek
eredményeképpen lett egy durva
láncszakadás,
>> hogy mindenki képszerűen megértse azt,
hogy miről van szó. Tehát ugye különböző
bitcoin szoftverek vannak egyébként is.
Tehát nem az nem nem van a Bitcoin
szoftvere, hanem ennek van legalább
szerintem hat-nyolc futtatott ága. Ez
azt jelenti, hogy mindegyiket legalább
80- 100 ember futtatja, valamelyiket
több 100z ember is futtatja. És ezek
valamilyen módon picit eltérnek
egymástól, de természetesen ezek, mint
egy szoftveres update, ezeket csak
frissítgették, és az emberek vagy
frissítettek egy szoftvert, vagy nem.
Ja,
>> a ugye azt egy teljesen másik frissítést
vezetett be, mint amit egyébként addig
megtapasztaltunk. Ők úgy gondolták, hogy
vannak olyan tranzakciók, amik szerintük
nem hasznosak. És ez, hogy melyik a
hasznos tranzakció és melyik nem, az
alapvetően a bitekből és a bytokból
kevésbé tud kiszűrni. Egy idő után
eljuthatunk oda, hogy ami a LUnak vagy a
KNOC hálózatnak vagy a propagálóknak nem
tetszik, tranzakció, az nem megy át.
Tehát, mert ugye egy aktív szűrés lenne
rajta, nem pedig egy egy keresett
kínálatalapú transzakció
propagálás.
És ugye voltak a bányászok. A bányászok
pedig ugye azt csinálják, hogy fogadják
a tranzakciókat a csomópontokból,
legyen az Knot, legyen az Bitcoin Core,
satöbbi. És ugye a legutóbbi blokkot
fogják, és elkezdik a saját általuk
összeállított tranzakciós listához
keresni azt az egy darab számot, amivel
blokkot tudnak formálni. És amikor a
Knot feldobta nekik a bányászoknak a
kérdést, ak bányászoknak ugye arra arról
kellett dönteniük, hogy rendben, akkor
én bányászok-e
olyan szigorú feltételekkel, ahogy a
Knots gondolta, mert alapvetően lehetett
olyan blokk, amit a Knotcon is ugyanúgy
átmegy és a hagyományos Bitcoin
Corprogramon is. Igaz, Tamás? Tehát ez a
ugye
>> ez a kettő. És hol vált külön? Tehát
hogy illetve nem teljesen, mert a azért
jött létre a fork, mert itt a BP 110
előírta azt, hogy a bányászoknak már
kötelező bebillenteni egy bitet a
blogban, hogy ők támogatják a BIP
110-et. Még szűrni nem kell, tehát még a
akármilyen tranzakció jöhetett, csak ezt
a támogatást kellett volna
bekapcsolniuk. Na most erre egyedül az
óceán pool volt hajlandó abban a
pillanatban, hogy ilyen blokkot
bányásszon. És egyébként első körben
kettő darab blokkot ki is bányásztak
ezt az első kettőt.
Aztán ez itt egy jó időre megállt. Ezen
az ábrán nem látszik, hogy utána hogy
folytatódott, azt majd mondom. De az a
lényeg, hogy a legtöbb és aztán utána
itt itt látszik, hogy a harmadik a
azután következő, tehát a normál Bitcoin
láncon normál, tehát a hagyományos, ahol
nem változott semmi Bitcoin láncon, a
harmadik blokkot megint az óceán pool
bányászta. Tehát ez egy érdekes dolog,
hogy két két blokkot kibányásztak itt,
és aztán rájöttek, hogy ú rossz helyen
vagyunk, és párkszerűen visszamentek a
Bitcoin coreos, vagy hát az eredeti
láncra. Ugye ez azért is jött létre,
mert az Oceannél te rakod össze a block
template-et, tehát az, hogy milyen
tranzakciókat
akarsz kibányászni. Ez ez az egyik. A
másik meg, hogy ez a luke volt ott
valami technikai vezető,
tehát volt. Némi ráhatása ott a
dolgokra.
>> Igen. Előtte még egy pillanattal,
mielőtt még a fork megtörtént, és a
bányászoknak jelezniük kellett azt, hogy
a knoccal tartanak-e, és egy elalapú
szűrést akarnak-e bevezetni, vagy nem?
Egy bányász miért maradt a kornál, és
miért nem ment át a knochohoz?
>> Bányászoknak nyilván nem érdeke az, hogy
ne bányásszanak ki egy tranzakciót,
amiért fizetnének nekik. Ráadásul, ha
nagy tranzakció, pláne, tehát amire sok
adat van. Hát a bányászok szeretik
ezeket a a nagy adattartalmú
tranzakciókat, merthogy azért sok pénzt
kapnak.
>> A keresek kínálat alapján, akkor
alapvetően ők érdekeltek abban, hogy
minél drágább blokkot bányászanak ki.
>> Igen. És és ennél erősebb indokot senki
nem talál. Tehát a ugye a fejlesztők
szerint is ez így oké, mert hát sok sok
ha valaki nagyon sok sokat akar fizetni
valami haszontalan dologért, hát hagyd
tegye, nem tudunk ellene mit tenni. Ez
még mindig sokkal jobb, mint az email
spam, ami gyakorlatilag ingyen van,
>> mert itt itt itt a spamvernnek, hogyha
spamként tekintjük, bár ő nyilván nem
tekinti spamnek, mert neki van-e valami
haszna vele, vagy van valami szándéka
vele, így így legalább fizet érte a
bányászoknak.
>> Ühüm. Jó, tehát akkor eljött a jelzés
pillanata, és alapvetően az Oceanön
kívül mindenki más maradt a Bitcoin
hálózatán. Hát aztán az Ocean is ott itt
van az Oceak egy része, tehát az így
ketté vált valamennyire, ahogy ahogy én
ezt értem. Van van ez a vicces
halálugrás
videó.
A luk és a mechanic az a kncnak a
főforzói. Igen.
>> És hát így
így zuhantak a mélybe, amikor ott a két
blokk után megállt a csodaláncuk,
és rájöttek, hogy senki nem fogja
támogatni, főleg a tőzsdék. Nem.
>> Ami még érdekes egyébként, és ezzel
párhuzamot tudnék mondani a kb. 10 évvel
ezelőtt a blockizhoz képest,
>> hogy itt akkoriban, tehát 10 évvel
ezelőtt rengeteg nagy cég állt a mögé,
hogy a bitcoinnak a blokk mérete az
legyen nagyobb. Az, hogy ez miért jó
vagy miért nem jó, hogy nagyobb legyen,
ennek fizikai oka van, hogy egy nagyobb
blokk, csak egy duplával nagyobb blokkot
azt gondoljuk, hát miért miért probléma
az, hogy egy helyett 2 MB- területet
kell foglalni egy blokknak? Hát hogyha
ezt felszorozzuk és ugye ezt a 10
percenkénti blokkot megtartjuk, akkor
teljesen más nagyságrendű
tárolókapacitásra jutunk, mint most. És
nagyon fontos az, hogy a egyes
csomópontok olcsón tudjanak üzemelni
bármelyik időszakban, bármelyik évet
írjuk is, azért, hogy minél szabadabb,
minél több, minél hozzáférhetőbb legyen
a hálózat. És ugye akkor nagyon nagy sok
cég mellé állt amellé, hogy hát ők
ezeket nem nek ez nem probléma legyen,
nagyobb blokk, hogy gyorsabb több
tranzakció tudjon átmenni és majd ők
megoldják, majd ők szerverparkot
építenek, majd ők üzemeltetik a
hálózatot nekünk szimpla embereknek. Te
ne te ne kezdjél el csomópontot építeni.
Nem is nem is probléma ez. Ők ezt
mondták és nem sikerült nekik. A
hálózata, maga a hálózatot alkotó
emberek, a bányászok, a csomópontok úgy
döntöttek, hogy ez így az úgy nem lesz
jó, és maradt minden a régiben. Most
pedig nagyon sok celeb és podcaszter és
nyilvános közszereplő állt a KNOC mellé.
Rengeteg BP 110-es jelzésű nickname
került fel a Twitterre, és mindenki azt
mondta, hogy hát ugye ezt itt
változtatni kell, és akkor legyen
forradalom, és hát a
>> hát nem mindenki
>> nagyon sokan
>> sokan
>> ez megint egy fontos dolog. Bitcoinb
ugye van 30 millió felhasználója, de
mondjuk van 1000 darab olyan név, aki
meghatározza a Bitcoin ökosisztémának a
nyilvános hangját, nagyon fontos a
nyilvános hangját. Aztán utána
hazamennek, hogy otthon vannak a userek,
és ő neki kialakul egy véleménye, hogy
hát tudom, hogy azt mondja nekem a
kedvenc podcastra a például a a
Matthywu, hogy a hogy jó ez a BIP 110,
de én mégis úgy gondolom, hogy nem. És
én szépen otthon eldöntöm magamnak, hogy
hát akkor marad úgy, ahogy volt eddig
is. Szerintem jó lesz úgy. És hiába
bármit hangoskodnak a a Twitteren, az
nem ér semmit. Nem ért volna akkor se
semmit, hogyha a bányászok kezdenek el
hangoskodni ennek ellenére, mert hát a
programomat nem tudják megváltoztatni.
Úgyhogy kérlek, ezzel folytassuk akkor,
hogy mi történt a azóta, hogy külön vált
a két lánc, mert hogy ez megint nem
sikerült. Akkor egy kicsit spoilerezek,
igaz Tamás?
Igen, hát azóta olyan rettenetesen
egyébként nem követtem, de az annyit
tudok, hogy megváltoztatták a bányász
szati algoritmustra azon a láncon, és
akkor ezáltal most újra keletkezett még
egy pár blokk, de hát ez ennek már semmi
köze a bitcoinhoz. Egy kicsit még megint
megállnék, mert egy pont ez egyébként ez
egy nagyon jó életszerű példa volt, és
erről szerintem lesz a konferencián is
szó, ami november 20 és 22 között lesz
Miskolcon a Bitcoin Miskolc
konferencián, hogy élőben tudtuk azt
letesztelni, hogy milyen az, hogyha jön
egy bad actor, egy egy rossz szereplő,
és azt mondja, hogy ő megváltoztatom a
kódot, mert jön a Black Rock. Most a
Knot az lehetett volna a Black Rocknak a
Bitcoinja is, lehetett volna az USA coin
is, ami ami ami Bitcoinra akar
rátelepülni.
És miért nem sikerült neki? Azért És mi
történt azóta? Tehát az történt, hogy
egyrészről a a hálózatot ugye folytatta
a KNOC, mert úgy gondolta, hogy nem egy
teljesen új bitcoint indít, hanem ő
egyszerűen csak levál róla, és majd ő
lesz a főlánc. Egy anélkül technikai
kérdésbe mennénk bele, nagyon gyorsan
elmondom azt, hogy a nem az számít, hogy
blokkot produkálod, hanem az, hogy
milyen mennyiségű munka van elvégezve,
milyen erősségű munka. És gondoljátok
el, a Knot ilyen 1%-nál kevesebbnyi
számítási kapacitással, de ugyanazt
kellett kiszámolnia, mint a hálózat
többi részének, aki 99%-kal
rendelkezett. És gyakorlatilag a knc
ugye talált két blokkot, és utána már
annyira lemaradt a főlánctól, amit
egyébként is használtunk régebben, és
most is ugyanaz a lánc maradt, hogy már
szinte behz, tehát nem szinte, tehát
fizikailag lehetetlen, hogy behozzák.
És ez a lényeg egyébként, hogy hiába, és
ezért jó a Bitcoin, hogy ki van
egyensúlyozva, nem csak az embereknek a
kezében van a hatalom, hanem ott van egy
másik szereplő és egy és egy harmadik
szereplő is, és ők igazából együtt
alkotnak egy egyensúlyt. Hogyha a
bányászok nem adnak mondjuk táttért
támogatást a KNOCA, akkor igazából ő ők
már igazából be is fulladtak, ugye ez
lett a vége. De tegyük fel, hogy mondjuk
egy bányász közben meggondolja, hogy á
én mégis bányászok rajta.
És ugye el kell, hogy teljen egy
bizonyos blokkszámnak, amíg ez a
nehézségi szint ez csökkenni fog.
És akkor tök jó, akkor egy nagy bányász
mögé áll, mondjuk 30%-kal, elkezdenek
nagyon gyorsan bitcoin egy másik
bitcoint termelni. Ugyanaz a bitcoin,
csak ugye az nem érvényes, vagy hogy nem
tudja felhasználni a valós életbe
elkölteni a mi hálózatunkon, ami a
főhálózat, mert hogy annak nincs olyan
nehézségi szintje. Igaz, Tamás? Tehát
jól értelmezem. Tehát hiába bányászik
az, aki most a knockározóra bányászik,
mert azt nem tudja elkölteni a főláncom.
>> Ott az a baj, hogy most most innentől
kezdve ez egy centralizált dolog lett.
Tehát elvesztette az a lánc, az
elvesztette a Bitcoin decentralizált
jellegét, elvesztette azt, hogy hogy ott
valami konszenzus, nagyon sok egymástól
független szereplő konszenzusának kéne
lenni ahhoz, hogy valami változzon, ami
a Bitcoinra igaz. És az a egyetlen
dolog, az egyetlen dolog a világon,
amire ez igaz, hogy mindenkinek
konszenzusban kell lennie, ezért tehát
gyakorlatilag egy shitcoin lett belőle,
olyan, mint az Ethereum meg akármi, mert
a a Bitcoin mögött levő ugye a a
bányászok, a tőzsdék, mi mindenféle
olyan szereplők, akik nagyon sok Bitcoin
tranzakciót mozgatnak a saját módjuk
alapján, ugye őnekik anyagi veszteség,
hogyha itt valamit rosszul csinálnak.
Tehát ők ők azok, akik 100zászszor
meggondolják, és nagyon vigyáznak arra,
hogy a a Bitcoin az értékes, hogy a
bitcoinjuk értékes maradjon. Tehát ők ők
nem tehetik azt, hogy akkor egy ember
kezébe adják a itt innentől kezdve az
irányítást, és ez nem is teszik, és
ezért maradt meg, és ezért gyakorlatilag
a Bitcoin nem változott,
>> hogy értéktelen dolgot bányásznak, és
azt a rengeteg energiát, azt a rengeteg
infrastruktúrát azt egy olyan dolognak a
kibányászására használják, ami igazából
nem ér semmit. De nem is olyan
rengeteget, mert hát most, hogyha már
tudnak gyorsabban bányászni, az azt
jelenti, hogy lecsökkentették valahogy a
nehézséget, vagy lecsökkent, az nem fog
annyit érni. Tehát egy ilyen knoccos
bitcoin az ha lenne is egy olyan tőzsde,
amelyik mondjuk belistázná,
>> most már van egyébként.
>> Lehet, hogy már van. Az nem ugyanannyit
ér.
>> Persze most 2-3000 dolláron forog.
>> Hát az is sok.
>> Még az is sok érte. Majd az kialakul a
piaci egyensúly. Viszont ez nagyon
fontos dolog, és szerintem itt a az
átlagfelhasználókat így ezúton
edukálnunk el, vagy tájékoztatni, hogy
neked nem kell semmit tegyél ilyenkor.
Tehát hogyha ketté válik a főlánc, te a
főláncon van a bitcoinjod, és igazából a
ilyenkor, hogyha valaki megpróbál egy
ilyen kísérletet, akkor neked azon a
hálózaton is lesz ugyanannyi bitcoin
ugyanazokkal a címeken, ugyanazokkal a
privát kulcsokkal.
elviekben nem ajánlom senkinek, de
egyébként elkölthetitek elkölthettek
annyi mennyiségű bitcointzen a
alternatív láncon is, mint amennyiel
jelenleg rendelkeztek. Viszont ezt azért
nem ajánlom senkinek, mert nagyon
technika érteni kell hozzá, mivel
ilyenkor a a publikus kulcsotok
megjelenik,
>> meg az aláírás, és hogyha ugyanazt a
tranzakciót elfogadja az a lánc is,
akkor vagyis mind a két lánc, tehát
ugyanaz a tranzakció érvényes mind a két
láncon, akkor az igazi Bitcoin is
elköltődhet azzal.
>> Így van.
nézakókat
hogy azon az alternatív lánc ki az aki
tranzaktált és egyből nézik is vajon a
>> el tudják-e költeni ugyanazt a főláncon
tehát ne nyúljatok hozzá egyébként sem
ér semmit és túl veszélyes ahhoz hogy
megmozdítjátok az ujjatokat is érte
>> szerintem ennyi elég is a BIP 110-ről
>> így van
>> de akit jobban érdekel az utána tud
nézni
>> ha olyan bitcoinolli alkalmazást keresel
amiben egyszerűen tudsz bitcoint venni
úgy, hogy a privát kulcsokat te kezeled
Nézd meg a relayt. A relayed svájci app
mika engedéllyel és kimondottan a
hosszútávú megtakarítóknak tervezték.
Bármikor vehetsz bitcoint azonnal, és
beállíthatsz heti vagy havi automatikus
vásárlást is. Ráadásul havi egy
automatikus vásárlás 100 euróig teljesen
díjmentes.
Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így
10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a
podcast működését is támogatod ezzel. A
részletes leírás címe
bitcoinmentor.hu/rei
vagyis relay. Hát ezt is feljegyezzük
így a hajónaplóba, hogy a hogy a
blockize war után akkor volt egy ilyen
BP 110, és akkor izgultunk, megrágtuk,
nagyon sok kérdést egyébként
feszegettünk. Szerintem egyébként ezzel
tanult a Bitcoin közösség, mégogyha sok
szinten tanultunk, mégogyha ez egy
energiazabáló
beszélgetés és törekvés is volt, mert
megtanultuk azt, hogy miért Bitcoin a
Bitcoin megint, mi a cenzúraállóság.
Megtanultuk azt, hogyha celebek hiába
hangoskodnak, a többség még mindig
máshogy dönthet. Úgyhogy szerintem ezek
ez nem volt haszontalan kör. Ugy, ahogy
nem volt haszontalan kör szerintem a
holdkárnak az esete, mert utána
eltérjedt egy mém, szerintem a nyáron
ezzel sokan találkoztatok az X-zel, hogy
az új flexelés az, hogyha kaszinó grade
dobókockáid vannak, és hogy ez miért
érdekes, akkor azt Tamás elő tud
lehozni. Na hát ez már szomorúbb
történet volt. A Col Card az egy
hardwarval egyett gyártó
és hát úgy volt eddig a köztudatban,
hogy a hogy a legjobb,
legbiztonságosabb, legnagyobb tudású,
vagy lehet nem a legnagyobb tudású, de
leg mondjuk legbiztonságosabb és leg
leginkább
a Bitcoin szellemiségének megfelelő
hardware valet. Például ugye főfunkciója
az, hogy hogy nem kell kábelen soha
összekötni számítógéppel, hanem ilyen QR
kódokon keresztül tud kommunikálni
kamerával és QR kóddal, ahol ugye
teljesen jól ellenőrizhető, hogy milyen
adat megy át, és mindig csak egy
irányba. Azért egy USB kábellel, ha
összedugok valamit a számítógépemmel,
akkor ott nem tudhatom azt, hogy nem
közlekedik-e azon át mondjuk egy privát
kulcs, aminek nem kéne.
És akkor itt egy kicsit
konkrét esettől eltávolva onnan
kezdeném, hogy akkor mi mi is ez a
privát kulcs. Szeretünk mi bitcoint
edukálni is, hát a az alapokat. Tehát
ugye a a Bitcoin maga az mint
kriptovaluta ebben a kriptó szó az a
kriptográfiára utal.
Ez a nyilvános kulcsú titkosítás vagy
aláírás
algoritmusra alapul a Bitcoin tárcáknak
a kezelése, ami egyébként már egy régi
technológia, amikor a 70-es80-as években
találták föl a matematikusok, és arról
szól a dolog, hogy van két kulcsom. Van
egy titkos privát kulcsom és egy
nyilvános kulcsom, amit nyilvánosságra
húzhatok. És a Bitcoin esetében ez kábé
azt jelenti, hogy a a nyilvános kulcsom
az az én Bitcoin címem, amire bárki tud
küldeni bitcoint, de ahhoz, hogy én
elköltsem azt a bitcoint, ahhoz a privát
kulcsommal kell aláírni a tranzakciót,
és azért a privát kulcsomra nagyon
vigyázni kell. És hát a COD card esetén
itt az történt, hogy sajnos ezeket a
privát kulcsokat ki tudták találni
hackerek, annak ellenére, hogy a CODC
card soha nem volt összekötve kábellel
semmilyen internetes eszközzel. És hogy
ez ez hogy lehetséges, ugye az az volt
mondva, hogy ez nem lehet. Hát itt az
ennek a matematikájába megint bele kéne
menni. Tehát a privát kulcs az igazából
egy véletlen szám, egy 256 bites
véletlen szám, ami 10-es számrendszerben
kifejezve körülbelül azt jelenti, hogy
az egyes után 70 darab nullát kéne
leírni. Tát egy akkora nagy szám, arra
már nincs is név, csak a matematikusok
is úgy mondják, hogy ez egyes után 70.
És ez egy akkora szám, elméletileg
körülbelül nagyságrendileg, mint az
ismert világegyetemben levő atomok
száma. Tehát az összes galaxis, összes
csillag, min mindenben levő összes
atomnak a száma az körülbelül ennyi. Ez
a nagyságrend. Tehát úgy lehet
elképzelni a amikor én egy tárcát
létrehozok, egy Bitcoin tárca
létrehozása, az az ekvivalens, hogyha én
a világegyetemben elindulok és valahol
valamelyik galaxisba, valamelyik
csillagon, valamelyik bolygón, akárhol
kiválasztok egy darab atomot, és azt
mondom, hogy akkor én ezen az atomon
fogom eldugni a bitcoinjaimat. És
tulajdonképpen ez
biztosítja azt, hogy elméletben meg
lehetne találni, mert valaki mehet és
végignézheti a világ összes atomját, de
a gyakorlatban erre a összes időnk és
összes létező számítógépünk soha nem
lesz elegendő. Pláne, hogy hogy a ahhoz,
hogy az atomon észrevegyük, hogy ott van
Bitcoin, ahhoz a blokláncot is végig
kell pásztázni az azután a kulcs után.
Tehát az is egy ideig eltart. min
mindenféle nagyon okos matematikus
szerint ez ez teljesen biztonságos
1000%-ig biztonságos elrejtőzési
módszer. És akkor a hogyha megtaláltuk
ezt az atomot, akkor mondjuk azt
mondjuk, hogy nyitunk hozzá egy
csillagkaput innen a földről, ami oda
egy irányba odavezet ahhoz az atomhoz,
hogyha valaki beledob egy bitcoint,
akkor az megérkezik az én atomomba. És
azt a csillagkaput, azt így
fölállíthatom, és megmutathatom, hogy ez
ez az én Bitcoin címem. Tehát körülbelül
így működik a Bitcoin. fogadás és
küldés. Na most a mi történt a Cold
Carddal? Hát itt a véletlen
számgenerálással volt probléma. Ugyanis
a véletlen számgenerálás egyébként a
számítógépeknek az egy nehéz dolog, mert
a számítógépek azok algoritmusokat
futtatnak, és ha egy algoritmust sokszor
lefuttatsz, annak mindig ugyanaz az
eredménye. Tehát ahhoz, hogy hogy igazán
jó véletlenzámot tudjon egy számítógép
generálni, ahhoz nem elég egy jó
program, ahhoz valamilyen hardveres
támogatásra van szükség, ami ott ott
valami valami atomok zizegéséből vagy
valamiből is kiindul. Például szoktak
olyat csinálni, ilyen banki
alkalmazásnál láttam, hogy hogy ami első
belépéskor így mozgasd az egered
össze-evissza a képernyőn, és akkor
abból alakul ki egy privát kulcs. Ez is
egy módszer. Illetve a CODCnak is van
olyan funkciója, hogy amit említettél,
hogy lehet dobókockával dobni nagyon
sokszor, és akkor abból alakul ki ez a
véletlen szám. Na, aki ezt csinálta, az
azzal nem is volt probléma. Most sajnos
a Cold Card szoftverében volt egy hiba,
de már valamikor öt évvel ezelőtt rakták
bele, csak mostanra sikerült
kihasználni,
ami ami nem ezt a hardveres véletlen
szemerálást használta, hanem valami
tartalékmódszert, ami csak algoritmikus
volt. És azt úgy lehet mondjuk
elképzelni, hogy én nem az egész
világegyetemből választom ki a kis
atomomat, ahova eldugom a bitcoint,
hanem mondjuk fogok egy kockacukrot,
lerakom magam elé, és azon a kockacukron
belül keresgélek egy atomot, ami még
mindig elég sok egyébként, tehát elsőre
nem tűnik föl, hogy hogy hol lehet, de
az már olyan mérettartományba
került, amit elég hosszú idő alatt,
amiután egy támadó rájött erre, egy
csomó Bitcoin címet, csomó olyan Bitcoin
címet össze tudott benne gyűjteni, amin
volt bitcoin. És akkor ezt most így ez
is azzem augusztusban történt, ha jól
emlékszem,
>> július
>> vagy júliusban
elkezdték egyszerre el transzferálni
ezeket a bitcoinokat, de ezekről a
címekről.
>> Tehát konkrétan az történt, hogy a az
ismert univerzum összes atómjá ez egy
hatalmas tér, viszont a támadó le tudta
szűkíteni ezt a teret. Tehát magyarul a
kódban észrevették azért valószínű segít
>> nem a támadó, hanem a kód nem szűkítette
le eleve.
>> Hát nem feltétlenül nem, hanem én úgy
tudom, hogy az tehát az AI talált egy
biztonsági egy kódba egy hibát. Innen
kezdődött minden. Ez a hiba egyébként
ott volt 2021 óta.
>> Ühüm. És ez a ez a hiba definiálta azt,
hogy nem egyébként a hardveres
segítséget vette figyelembe, ami ott van
a Cold Cardban, tehát nem eleve rosszul
volt megépítve a az eszköz, hanem az
eszköz frissített programját, amit
2021-ben frissítettek, azt rosszul írták
meg, és vissza fallbackelt, azaz egy
tartalék láncléb első köb Igen.
szoftveres volt, és a azt pontosan
tudták, hogy ez a szoftver milyen
gombnyomások és milyen inputok alapján
lesz véletlen, úgymond véletlen. Tehát,
hogy milyen inputok alapján választjuk-e
kulcsokat. Elvileg 4 milliárd kulcs
körüli az a mennyiség, amit egyébként ez
a ez a hard így össze tudott hozni
nekünk szoftveresen, tehát hardveres
eszköz nélkül. És konkrétan ugye ez
történt, hogy a támadó le tudta azt
úgymond szűkíteni magyarul leírva, hogy
tudta azt, hogy a föld nevű bolygón
Budapesten belül 12. kerület, mit tudom
én milyen utca 12 szám alatt abból a
helyiségben, azon az asztalon ott van
egy kockacukor és abban a kockacukorban
keresd a kulcsokat,
>> ahelyett, hogy a végtelen végtelen
nagyon univerzumban kellene valakinek
keresgélni.
>> Igen. Úgyhogy hát tudtommal nem nagyon
derült ki eddig, hogy ki volt-e a
támadó. Néhány ezer bitcoint tudtak így
ellopni egyébként a ha kicsit
relativizálni akarjuk, a 2022-es ilyen
mindenféle ponzi csődökben ennek a sok
sok sok sokszorosa veszett el vagyonban,
de hát nyilván akit ez érint, az annak
az ő vagyona számít.
>> Így van. Ebből is az egyik tanulság,
hogy nagyon sokan, akik követték az
eseményeket, megtanultuk azt, hogy mit
jelent az entrópia, ugye az a
véletlenszerűség.
És most már nem csak azt mondjuk, hogy a
saját kulcsod, a saját bitcoinod, hanem
a saját entrópiád, a saját kulcsod,
véletlenszerű kulcsod, és akkor az a
saját bitcoinod.
>> Igen. És most te kiábrándultál a callcá,
mert tudod, hogy te nagy callc
felhasználó vagy, te kiábrándultál
belőle, vagy használod tovább?
>> Én használom tovább. Sokakat úgy láttam,
hogy személyesen és érzelemmel
érintette meg, hogy őket átverte az NVK
vagy a fejlesztő, mert hogy milyen
család módon vezették a az ügymenet.
Egyébként igazuk van a kritikusoknak,
tehát nagyon gáz, amit műveltek. Még nem
még nem derült ki egyébként, hogy direkt
volt-e, egy ember direkt tette-e bele,
vagy egyszerű teljesen buta hanyagság
volt az, ami idáig vezetett. Viszont
maga az eszköz szerintem jó. Én
teszteltem kockadobással, tehát a azt
tudnotok kell, hogyha 12 szavas szí
generáltok magnak magatoknak, azaz abból
készül egy tárcatok, akkor a nagy mondás
az, hogy 55 darab dobás az, ami
elegendő, vagy 50 darab dobás. A 24
szavasat, akkor 99 darab dobás elegendő.
Én odáig mentem, hogy én többször
sikerült tárcát is generálnom magamnak
élesben, mert mindig rájöttem, hogy
mindig valami hibát elkövettem. Például
kockadobálásnál azt el lehet követni,
hogy dobsz mondjuk 100-szor kockával, de
hogyha nem egy kockával dobsz, hanem
többel, és hogyha nincs egy szisztémád
arra, hogy te melyik számokat írod be
először a gépbe vagy a programba, hanem
csak úgy intuitíve, amit éppen meglátsz,
azokat beírod, akkor már csökken az
entrópiája, a véletlenszerűség. És az
agyunk az az mindig valamilyen minta
alapján választja ezeket ki. Tehát az
nem elég. És szó szó én arra a
következtetésre jutottam, hogy a 204
darab dobás az már elegendő az én
kutatásaim alapján, meg mások is ezt
megerősítették. Az még úgy is elegendő,
hogyha egy egy irányba olvasod össze a
kockákat a legkisebbtől legnagyobbig,
akkor is elég entrópiával tudsz
rendelkezni. Én olyan párti vagyok, én
most nekem az a véleményem, hogy ezt a
kockadobálást, ezt nem szabad
elspórolni, amikor egy tárcát
elkészítesz magadnak. Én már soha többet
nem fogok megbízni egyetlen egy hardware
wallet vagy szoftveres megoldásában sem.
Minek bíznék, mikor fogok legalább egy
darab dobókockát, vagy mondjuk öt
darabot, vagy hat darabot, és elkezdek
dobálni 204 darab dobást, szépen egymás
után beírogatom az eszközbe, ami ezt
létre tudja hozni, ezt a seedet. Ebből a
dobásokból is készen vagyok. Én ezt le
is ellenőriztem egyébként a Cold
Carddal, leőriztem párhuzamosan egy
másik hardverval, egy egy másik
applikációval, és ugyanaz jön ki. Tehát
a a Coldcard tök jól előállította azt,
hogy a adott típusú dobásból
determinisztikusan azaz mindig ugyanaz a
tárca fog neked megnyílni. Természetesen
kétszer ugyanolyan sorozatot nem fogsz
tudni dobni, hogyha 2004 dobsz.
>> Úgyhogy én úgy gondolom, hogy ez egy jó
módszer lehet. Ö itt nem kell
foglalkozni azzal ugye, ami a mainbe is
volt, hogy kaszinó grade dobókocka
legyen. Alapvetően teljesen mindegy,
hogy milyen dobókockával dobsz, ha
204-szer dobsz. Ugye a dobókockának
vannak felületei. A dobókockának ugye
mivel más, mindegyik oldal szer bízunk
benne, hogy mindegyik oldal más számot
mutat, ezért más az inerciája, más a
tömege, más a perdülete. És hogyha ez
nincsen kiegyensúlyozva, akkor
alapvetően valamilyen irányba csalhat az
a dobókocka. Viccesen szoktam mondani,
hogy feleségem érdekesen mindig hatos
dobni annak azt kell dobni a
társasjátékban, úgyhogy rá nem bízom a
dobásokat. Lehet például
pénzérmefeldobással is ugyanilyen
módszereket találni az interneten. Ezek
is szerintem jók.
>> Amik az a legegyszerűbb, mert 256
pénzfeldobás és kész. Nem,
>> így van. Azt nem teszteltem.
>> 256 bit.
>> Annak is lehetnek különböző általam még
nem felkutatott
entrópia romboló emberi hatása. De így
van. És én ezt én ezt nem spórolnám ki
senki helyében, megmondom őszintén. Így
nem kell attól tartanod, hogy bejön a
Ledger, vajon a trezor, jól generálne
nekem tárc. Ha te 204szer dobsz, a
fizika meg a természet elintézi
helyetted, és ennyi.
>> Megint tömegeket riasztottunk el a
bitcointól, azt hiszem.
>> Hát nézd, nem biztos, hogy mindenkinek
kockázni is kell.
>> Hát aki ezt ezt nem tudja megugorni,
szerintem akkor inkább az ne tartson
hardver ebbe bitcoint. Én most már
tényleg ezen vagyok, ezen az állásponton
vagyok. Hát azért ez egy eléggé konkrét
és egyedi hiba volt talán.
>> Hát figyelj, és akkor beszélhetünk
továbban egyébként, mert ugye az egyedi
hibákról emlékszem én ám még a amikor ez
megtörtént a Coldcard fiaskó, én az
Aquavalletnek és a Liquidnek is a
posztjaira, hogy a náluk elhelyezett
bitcoinok azok teljes biztonságban
vannak. ők pipa náluk rendben van
minden. És akkor most egy milyen
naprabredtünk Tamás a liquid hálózottal
kapcsolatban?
>> Ja igen, ez egy teljesen friss dolog. Az
két vagy három napja történt, hogy a a
Liquid,
ami a Blockstam nevű cégnek az ilyen
layer 2-es második szintű tranzakciós
megoldása, és volt benne 4000 bitcoin
fedezet mögötte a liquidábe.
>> Igen. És ezt így pikpak kilopta valaki
egy az egybe egy tranzakcióval, merthogy
átverte a rendszert.
Valami o ilyesmi volt, hogy fedezetlen
ilyen tartalék liquid tokeneket
váltottak át sikeresen bitcoinra, amit
nem lehetett, nem lett volna szabad.
konkrétan megkétszerezte a Liquid
LBTC-nek a mennyiségét egy programiba
miatt, amit egyébként három hete pont az
egyik 21-es csoporttársunk is jelzett,
és még sokan mások is, szerintem még
rajta kívül mások is. És történet az úgy
szól tovább, hogy mivel nem jelentkezett
senki a blogstreamtől, hogy akkor ezt
javítják, ezt a hibát, ezt a tudott
hibát egyébként,
>> ezt a nyilvános hibát, ezért egy fehér
kalapos white hat típusú hacker, ő ennek
gondolja magát. Hát ez ez ennél ezennél
bonyolult ezenl összetettebb. Sőt még
összefügg a Bip 110-zel is egyébként.
>> Akkor fejtsd ki kérlek.
>> A tranzakcióba beleírták egy ilyen op
return parancsba, amit ugye pont a VIP
110 meg próbált volna kiirtani a
Bitcoinból, hogy mi white hat, tehát
fehér kalapos hackerek vagyunk és
kontaktáljunk, és akkor kijavítottátok a
hibát, akkor visszaadjuk a bitcoint. És
akkor innentől kezdve elindult ilyen
bitcoin tranzakciókon keresztüli
kommunikáció ezzel a hackerrel, a
blogstream és a hacker között, ahol egy
idő után átváltottak titkosított
formába, ahol ilyen open retreturn
utasításokba tudták berakni a
titkosított leveleket egymásnak. Ugye,
hogyha a BIPS, ha már a Bips 110
érvényes lenne, akkor ez nem működött
volna. Hát az lett a vége, hogy
kijavították a hibát elvileg a
Blockstamnél, és két nap múlva 4000
bitcoinból 3600-at visszaküldtek nekik.
Tehát ezt lehet úgy is értelmezni, hogy
jó trük, mert hogyha én ellopok 600
bitcoint, akkor tolvaj vagyok. Hogyha
ellopok 4000-et és visszaadok 3600-at,
akkor fehér kalapos hacker. De az
eredmény valahol ugyanaz. Szóval itt is
az történt egyébként egy van egy ilyen
morális tanulsága is ennek, hogy
szerintem ez volt az a nyár, amikor az
AI pillanat elhozta nekünk azt, hogy
alapvetően senkin kellene annyira magas
logon ülné, hogy ő biztonságban legyen.
Azt is látjuk, hogy az open source
nyitott szoftverek, amiket nagyon sokan
vizsgálnak, azok nagyobb biztonságban
lehetnek. Rengeteg
biztonságérés befoltozás
és javítás történt meg az elmúlt egy
hónapban, amióta olyan jellegű mesterség
és intelligencia modellek jelentek meg,
akik képesek ezeket a biztonsági hibákat
megtalálni, de még mindig nincs meg
minden. Sőt, volt olyan hálózat, például
a a bolc, ami le is állt, illetve a
Lightning Networön is volt egy olyan
frissítés, amit gyorsan kiküldtek
mindenkinek, hogy azt tegye meg, hogy
ott is,
>> de csak az egyik implementációban
voltak, nem a nem maga a protokoll volt.
A BTCP szervert is hetente frissítem
mostanában, mert jönnek a security
updateek.
>> Így van. Tehát ami nagyon fontos, hogy
ezek olyan megoldások, amik a Bitcoin
hálózatára, főhálózatára épülnek rá. a
Liquid és a Coldard esetében sem a
Bitcoinnak a kódját törték meg, nem
abban találtak biztonsági hibát, hanem
egy arra épülő szoftverben volt olyan
jellegű kódhiba vagy lehetőség, amit
eddig nem vettünk észre, és most valaki
ezt kiaknázta. És ugye ez még csak az
első lépés ebben az új világban. Ugye
Bitcoin volt az első, az egyetlen olyan
eszköz, ami villámgyorsan
transportzportálható két pont között,
tehát gyorsan el lehet lopni. Ott van
kint Szabadprédának, ugyanis a teljes
hálózat nyílt, auditálható, látható, és
ha a kulcsokat megszered, akkor
alapvetően a Bitcoin és a tiéd lesz.
Semmilyen más ilyen eszköz nincs most
jelenleg még a világon, ezért
természetes módon, amikor az első ilyen
AI modell megjelent, akkor természetes,
hogy ezt kezdték el támadni. Én úgy
gondolom, hogy ezekből a támadásokból mi
tanulunk mindannyian, hogyha követitek
az eseményeket, meg mi természetesen
tájékoztatunk titiket is ezekről az
eseményekről, és megpróbáljuk
lefordítani közérthető nyelvre, de a
fejlesztők is tanulnak belőle. De én úgy
gondolom, hogy már ezáltal jobb
hardvertárcák jöhetnek létre, új
megoldásokon, új szisztémákon
gondolkodnak egyébként
maga tár tárca formációkon is
gondolkodnak egyébként egyes fejlesztők.
Úgyhogy a nap végén a Bitcoin ebből
profitálni tud. És hát kik azok, akik
áldozatul estek? Azok, akik odaadták a
kulcsaikat másnak. lássd a liquid, mert
akármennyire is egy jó név a blockstam,
akármennyire is back, ott az igazgató és
a főtulajdonos, aki egyébként a Bitcoin
ökoszisztémának egyébként is egy
fedhetetlen tagja, mert tényleg hatalmas
tudása van, rengeteg respekt neki, de
ember, illetve az ő által vezetett
szervezet is emberekből áll, és ő is
hibázhat. Ott van a Colt Carda, ahol
megbíztunk egy olyan Harber gyártóban,
aki úgy tűnt, és az látszott, hogy ő
minden tudásbirtokában áll, mindenki
felett áll, és mégis hibáztak. Azok
buktak el, akik
kevés entrópiában bíztak, akiknek nem
volt multiszig aláírásuk, akik sajnos
hittek annak, hogy hogy ez így működni
fog. egyébként én is köztük voltam,
annyi, hogy meg sokan mások, annyi, hogy
én egy újabb változatot használtam, és
nem pedig azt, amelyik nem egy régebbit,
ami sérülékeny volt. Úgyhogy
körültekintően tartsuk magunknál a
bitcoinunkat, és a visszacsatolok abb
annak is, megkövetem magam, nem
feltétlenül kell mindenkinek kockát
dobálni, aki bitcoint akar tárolni.
Ehhez ki kell találni viszont a
megfelelő iparági megoldásokat. De én
most jelenleg nagyon kevés olyan
hardwertárcagyártót látok, ami nekem
például tetszik, ami az énig én
fejlettebb igényeimet kielégíti, amikor
látom, hogy mi történik, amikor én
kontrollálok dolgokat. Én várom, hogy
jöjjön egy Cold Carshoz hasonló cég, aki
tényleg tud egy bombaví biztos, profi
eszközt létrehozni. És várom azokat a
felhasználásokat is, azokat a cégeket,
akik olyan tárcolgáltatást tudnak
nyújtani, ahol nem sérül még a egyedi
szabadságod, de megkönnyítik a
technológia által a Bitcoin tartását.
>> De most mondok erre egy durva
ellenpéldát. Ugye Szatosinakó 2009-ben
valami Windowsos laptopon, hát tudjuk,
hogy Windowson dolgozott, Windowsos
laptopon generált magának kulcsokat,
ahova a bányászott bitcoint, azok a
bitcoinok azóta ott vannak,
és azokat még mindig nem tudták ellopni.
Ráadásul ott még a az eleinte még a még
a a publikus kulcs is teljesen nyilvános
volt, nem csak a has, mint a mai
címeknél. Tehát hogyha hana egy nagyon
mondjuk egy kvantum számítógép, az az
törnél fel először, de még az se történt
meg.
>> Igen, de attól attól, hogy mé számítógép
tudja a kulcsodat, az még nem lopja el.
Tehát hogyha Szatusi nem adta át a
kulcsait, tehát nem adta át a
likidhálózatnak a kulcsait és a akármik
tőzsdének,
>> csak ezzel még esetleg a hardwareet
létjogosultságát is lehet egy kicsit
ellensúlyozni. Tehát, hogy azért, hogyha
valakinek van egy biztonságosan tartott,
másra nem nagyon használt sima laptopja,
az is jó. És azon egy bármilyen
szoftveres wallet, az is jó lehet. Hát
csak általában a legtöbb embernek nincs
ilyen, tehát hogy akkor jobb már jobb a
hardver valett.
>> Így van. Így van.
Hát ezekről a hardwertárca megoldásokról
szerintem újra fogunk majd beszélgetni a
Bitcoin konferencia keretében. És én
kiemelt témaként kezelem azt, hogy
tényleg azokat a tényleg nagyon fontos
és létfontosságú biztonsági lépéseket
közöljük mindenképpen, amit mindenkinek
tudnia kell. És akkor legyen egy olyan
rész is, amit azoknak szállunk, akik
kicsit tovább akarnak lépni, mert a
Coldcardból megint az volt a tanulság,
hogy sok olyan ember használta a
Coltkáot egyébként, aki teljesen amatőr
volt, és nem sajátította el azt, hogy
végül is milyen eszközt is fog a
kezében. Olymint, hogy egy nagyon
halálos, éles lőfegyvert adtál volna egy
teljesen amatőr ember kezébe. Sokan
egyébként még a költésben sem voltak
biztosak, hány olyan celeb volt, aki
mondta, hogy újra kellett tanulnia, hogy
hogyan kell a saját gold kárdján küldeni
bitcoint, mert hogy
>> nem tudja.
>> Ja, hát igen, az az úgy nem jó. Ezek
voltak a legfőbb támadások egyébként.
Kábé mindegyiket említettük,
valamelyiket sokkal mélyebben,
valamelyiket felületesebben. És én úgy
gondolom, hogy egy olyan élő
organizmusnak, mivel emberek alkotják a
Bitcoinzatát, nem csak csippek és és az
áram, egy ilyen élő organizmusnak minden
egyesütés, amit túlél, az erősíti. És én
milyen hiszek abban, hogy ezáltal
tényleg erősebb lesz a Bitcoin hálózata,
de úgy lesz erősebb, hogyha tanulunk
belőle természetesen. Kérlek majd
írjátok meg azt is, hogy ti mit
gondoltok ezekről a témákról, és ti hogy
látjátok ezeket. Szoktuk olvasni a
kommenteket, válaszolunk is rá
folyamatosan, és merítkezünk is mindig
az ötletekből, amit adtok esetleg azzal
kapcsolatban, hogy mi legyen a következő
adásokban. ilyen témákat szeretnétek
hallani. Tamás, esetleg így a podcast
végén elköszönésként van-e még valami,
ami
>> Ja, én igen, eszembe jutott, hogy meg
akartam említeni, hogy az előző heti
adásunkat azt egy hétvége alatt ilyen
több mint 1500-an megnézték, úgyhogy ezt
nagyon szépen szeretném megköszönni,
mert ez ilyen inspirálólag hat rám,
legalábbis, hogy itt jó dolgokat
mondunk, meg sok embert érdekel, és csak
így tovább. Meg elég sok lájk-ot is
kaptunk, úgyhogy szerintem szuper.
>> Így van. Köszönjük szépen.
>> Remélem most is sikerült sikerült
érdekes dolgokat mondani.
>> Én úgy gondolom. Igen.
>> Ja, nem nézzük meg az árfolyamot. Azt
szoktuk a végén.
>> De
>> nézzünk egy, hogy kicsit oldjuk a
feszültséget, mert hát azért ami volt
ma, az
kicsit sok.
>> Böngészétek a 21 folyamatosan fejlődő
honlapját a 21.wor. World címen.
Olvassátok a Bitcoin blog cikkit a
bitcoinmentor.hu honlapon, és szintén
itt találtok információt Bitcoin
tanácsadási mentorállási
szolgáltatásunkról.
Támogatóink Miskolc Tapolca és
Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és
Bitcoin tartalékoló négy csillagos
wellness szállodái, a Hotel Aurora és a
Hotellantis.
És a fáfish üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
>> Hát egyébként egy hét alatt nagyon sok
minden nem történt, mert ilyen oldalazás
volt, de ez azt jelenti, hogy mondjuk
legalább vissza se zuhantunk. Elvileg
pánikolnunk kéne a a kör diagram
alapján. Senki nem pánikol most, úgyhogy
biztos, hogy elcsúsztunk ettől.
Szerintem itt majd lehet, hogy
módosítani kell az ábrán valamit, vagy
még majd ezután jön a pánik.
Hát meglátjuk. Ez ez mindig két esélyes
a technikai jellemzés egyébként, vagy
föl vagy le.
>> Tehát akkor az árfolyamot látjuk most
menjünk vissza a hetesre,
>> a Bitcoin dollár árfolyamot.
>> Itt most annyi érdekesség történt, hogy
az 57-es
mozgóátlaghoz így nagyon így oda
keveredtünk, és kicsit már fölé is ment.
Most épp alatta van ez az 57-es,
ez a ez a sárgás zöldes csík. Ez elég
jól mutatja, hogy mikor van bell market,
meg mikor van bull market. Hogyha
fölötte van az árfolyam, akkor
mondhatjuk, hogy bull market van. Akkor
alatta van, akkor meg b market.
>> Látod, ott a pont az utolsó az utolsó
bmketnél
>> 2022 december. Ezt már korábban is
láttuk. Látod ott a sárgáv az 57-essel.
>> Igen. Itt itt volt hasonló. Én valami
hasonlót várok egyébként, hogy így picit
lett még oldalazunk, bár én azt látom,
hogy a következő egy hétben inkább még
felfele fogunk menni, de egy ilyen
oda-vissza oldalazás, csapkodás lesz
szerintem lefele, és kábé ilyen
szeptember vége, október elejére
szerintem egy erősebb megindulás benne
van még megint a piacban felfelé.
>> Hát igen, hogyha rémelünk a
történelemre, akkor ez lesz, vagy ez
várható? Nem lesz várható. Szerintem is.
>> Nagyon szépen köszönjük a figyelmet.
Reméljük, hogy tényleg informatív volt a
beszélgetésünk. Igyekszünk mindig
megvilágítani a Bitcoinnak azokat az
oldalait, amit a portfólió cikkeiből nem
fogtok tudni kiolvasni. Várjuk a
komenteiteket és várjuk a kérdéseiteket,
a témafelvetéseiteket és alapvetően
bármiről szeretünk beszélgetni, mint
Bitcoin. Szép napot nektek, jó hetet és
találkozunk egy hét múlva. Sziasztok.
>> Sziasztok.